【Fèng】编程语言
===================

C++最初在C基础上扩展了面向对象，但是没有内存安全的语义。
内存安全的安全（safety）和系统安全（security）不是一个概念，内存安全特指开发者在内存使用上由于犯错导致难以预料问题。
这些错可以用ASAN辅助检查，但不能完全检查出来，另外系统也能判断出一些内存安全问题，比如空指针、缺页等。
但是这些能检查出来的问题并没有造成实际意义上的危害，真正发生的危害，比如通过悬空的指针修改了一块正在使用的，
系统与ASAN并不能判断出来，然而这类问题才是真的有害，它甚至会意外修改别人的数据，而系统却无法察觉。

Fèng语言也是在C语言基础上扩展面向对象特性，但比C++多做一点，即引入内存安全设计。
目标是能代替C语言的大部分工作，提升系统开发的效率，开发者更轻松。

# 特性简介

仅仅引入内存安全设计而尽量与C语言一致，其实这样也要大改。比如去掉C语言的指针，代替方案是引用。
增加类来实现面向对象，而结构体还是和原来一样，但是限制其字段为非引用类型。

主要设计的特性：

1. 内存安全机制的设计：
    1. 自动内存管理：指针必须指向一个对象或者为空，而对象在没有被指针时将被释放，释放的对象可以立即或延迟回收空间。
    2. 指针安全使用：指针不能通过运算生成，不能将任意整数转换成指针值，这也包括对指针进行自增自减。
    3. 强制检查边界：比如数组及buffer空间的操作。
    4. 强制检查类型：类型转换时必须检查是否允许转换，即使编译时无法分析时，也要在运行时做检查。
    5. 虚引用：用虚引用代替C语言取地址运算（&），限制在实例生命周期内进行使用。
2. 面向对象的基本元素，包括继承多态和接口抽象。
3. 资源类是参考C++析构函数设计的，可用回收底层库分配的资源、处理循环引用等。
4. 允许一部分类型可以自由转换，主要是struct和union。
5. 值类型变量，变量就是实例本身，不需要额外分配内存。
6. 模块化代码管理，模块之间使用符号需要导出和导入。_[*未完成*]_

以及几个次要的特性：

7. 异常处理机制。_[*未完成*]_
8. 泛型或者模版，泛型参数可以加约束条件，类成员方法也可以带参数。
9. 允许给类自定义运算符，从C++的运算符重载简化来。_[*未完成*]_

设计的语法细节以[手册](reference.md)的形式列出。

# 开发进展

## 语法解析

解析程序采用ANTLR4生成，设计参考[grammar](src/main/antlr4/org/cossbow/feng/parser/Feng.g4)。
在构建时通过maven插件自动生成解析程序类，然后IDEA打开就能正常调试了。
文件解析重新[SourceParser](src/main/java/org/cossbow/feng/parser/SourceParser.java)通过
[SourceParseVisitor.java](src/main/java/org/cossbow/feng/parser/SourceParseVisitor.java)遍历解析结果并构建AST。

## 语义分析

分析工具主类[SemanticAnalysis](src/main/java/org/cossbow/feng/analysis/SemanticAnalysis.java)。

已完成的语义分析包括：

1. 符号检查：检查类型、函数是否定义，变量是否声明。
2. 常量计算，常量直接计算出结果。
3. 类型检查：变量赋值、返回值的类型检查，函数原型比较，可转换类型的检查。
4. 类的继承与实现接口的检查。
5. 检查缺少return的路径。
6. 变量生命周期检查。
7. 表达式中匿名对象检查。
8. 引用和函数类型变量的required检查。
9. 引用的immutable检查。
10. 语句上下文检查。
11. 泛型类型参数检查。

## 目标代码生成

仅完成生成C++代码的功能，工具类[CppGenerator](src/main/java/org/cossbow/feng/coder/CppGenerator.java)。

已完成代码功能：

1. 衍生类定义：类、接口、结构类型、函数类型完成，属性*未完成*
2. 表达式：幂运算*未完成*
3. 语句：异常*未完成*
4. 变量：完成
5. 类型：完成
6. 类的多态调用：完成
7. 运行时类型检查：完成
8. 变量的清理和引用实例管理：完成
9. 字面量与初始化：完成
10. 泛型：完成
11. 字符串格式化：*未完成*

# 工具构建

当前构建的工具支持编译单个源文件或单个模块，模块之间导出导入*未完成*

项目是用maven构建的，只依赖【antlr4-runtime】包及3个maven插件，会自动下载。建议打包命令：

```shell
mvn clean package -Dmaven.test.skip=true
```

打包好的jar包在target目录下：feng-${tag}.jar
比如当前tag为“0.0.1-dev”，构建的包为“feng-0.0.1-dev.jar”，执行需要安装java运行环境。

编译单个源文件：

```shell
java -jar feng-0.0.1-dev.jar jjj.feng jjj.cpp
```

编译单个模块：

```shell
java -jar feng-0.0.1-dev.jar jjj jjj.cpp
```

生成的C++需要C/C++编译环境，并且编译时需要指定C++20版本：

```shell
c++ --std=c++20 jjj.cpp -o jjj.o
```
