**【Fèng】编程语言**

C++最初在C基础上扩展了面向对象，但是没有内存安全的语义。
内存安全的安全（safety）和系统安全（security）不是一个概念，内存安全特指开发者在内存使用上由于犯错导致难以预料问题。
这些错可以用ASAN辅助检查，但不能完全检查出来，另外系统也能判断出一些内存安全问题，比如空指针、缺页等。
但是这些能检查出来的问题并没有造成实际意义上的危害，真正发生的危害，比如通过悬空的指针修改了一块正在使用的，
系统与ASAN并不能判断出来，然而这类问题才是真的有害，它甚至会意外修改别人的数据，而系统却无法察觉。

Fèng语言也是在C语言基础上扩展面向对象特性，但比C++多做一点，即引入内存安全设计。
目标是能代替C语言的大部分工作，提升系统开发的效率，开发者更轻松。

# 特性简介

主要设计的特性：

1. 内存安全机制的设计：
    1. 自动内存管理：指针必须指向一个对象或者为空，而对象在没有被指针时将被释放，释放的对象可以立即或延迟回收空间。
    2. 指针安全使用：指针不能通过运算生成，不能将任意整数转换成指针值，这也包括对指针进行自增自减。
    3. 强制检查边界：比如数组及buffer空间的操作。
    4. 强制检查类型：类型转换时必须检查是否允许转换，即使编译时无法分析时，也要在运行时做检查。
    5. 虚引用：用虚引用代替C语言取地址运算（&），限制在实例生命周期内进行使用。
2. 面向对象的基本元素，包括继承多态和接口抽象。
3. 资源类是参考C++析构函数设计的，可用回收底层库分配的资源、处理循环引用等。
4. 允许一部分类型可以自由转换，主要是struct和union。
5. 值类型变量，变量就是实例本身，不需要额外分配内存。
6. 模块化代码管理，模块之间使用符号需要导出和导入。

以及几个次要的特性：

7. 异常处理机制。_[*未完成*]_
8. 泛型：仅实现了基本的泛型机制。
9. 运算符重载：_[*未完成*]_

设计的语法细节以[手册](reference_zh.md)的形式列出。

# 开发进展

当前正处于开发中，虽然能编译简单项目，但缺少系统调用库及工具库，依然无法正常使用。
希望能吸引有兴趣的朋友参与！

## 语法解析

解析程序是用ANTLR4生成的，语言spec可参考[grammar](src/main/antlr4/org/cossbow/feng/parser/Feng.g4)。
并通过[SourceParseVisitor](src/main/java/org/cossbow/feng/parser/SourceParseVisitor.java)遍历解析结果并构建AST。

在构建时通过maven插件自动生成解析程序类，所以只需用`mvn`构建一下，就可以IDEA打开调试了。

## 语义分析

分析工具类是[SemanticAnalysis](src/main/java/org/cossbow/feng/analysis/SemanticAnalysis.java)。

已完成的语义分析包括：

1. 符号检查：检查类型、函数是否定义，变量是否声明。
2. 常量计算，常量直接计算出结果。
3. 类型检查：变量赋值、返回值的类型检查，函数原型比较，可转换类型的检查。
4. 类的继承与实现接口的检查。
5. 检查缺少return的路径。
6. 变量生命周期检查。
7. 表达式中匿名对象检查。
8. 引用和函数类型变量的required检查。
9. 引用的immutable检查。
10. 语句上下文检查。
11. 泛型类型参数检查。
12. 引用其他模块导出的符号。

## 目标代码生成

仅完成生成C++代码的功能，工具类[CppGenerator](src/main/java/org/cossbow/feng/coder/CppGenerator.java)。

已完成代码功能：

1. 衍生类定义：类、接口、结构类型、函数类型完成，属性*未完成*
2. 表达式：幂运算*未完成*
3. 语句：异常*未完成*
4. 变量：完成
5. 类型：完成
6. 类的多态调用：完成
7. 运行时类型检查：完成
8. 变量的清理和引用实例管理：完成
9. 字面量与初始化：完成
10. 泛型：完成
11. 字符串格式化：*未完成*
12. 模块：每个模块生成一个cpp文件。

# 工具构建

当前构建的工具支持编译单个源文件、单个模块及多模块联合构建。

工具是用Java开发的，允许需要先安装JDK和maven环境，详情可咨询[deepseek](https://chat.deepseek.com/)。
项目依赖的jar包只有antlr4-runtime、jcommander及3个maven插件，在构建时会自动下载。建议使用命令构建：

```shell
mvn clean package -Dmaven.test.skip=true
```

打包好的jar包在target目录下：feng-${version}.jar
比如当前version为“0.0.1-dev”，构建的包为“feng-0.0.1-dev.jar”。

工具允许方式为：
```shell
java -jar feng-0.0.1-dev.jar -t [类型] -i [源] -o [输出目录]
```

参数说明：
1. -t：源的类型：f/file-单文件，m/module-单模块，p/project-多模块组织的简单项目
2. -i：源的路径：对单文件则指向文件全路径，模块或项目就指向所在目录。
3. -o：输出目录：对单文件会输出为一个c++文件；对模块或项目，每个模块对应一个c++文件。不指定就会默认为放到源目录下。

编译单个源文件：

```shell
java -jar feng-0.0.1-dev.jar -t f -i jjj.feng -o jjj.cpp
```

生成的C++需要C/C++编译环境，并且编译时需要指定C++20版本：

```shell
c++ --std=c++20 -c jjj.cpp -o jjj.o
```

如果feng代码里有main函数，就会在对应c++文件里创建main函数，这时就能编译为可执行文件：

```shell
c++ --std=c++20 jjj.cpp -o jjj.o
```

